موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
تقدم لكم: محاضرات وندوات مصورة -الأردن
جامع التقوى الحلقة 041 - الإختيار الصحيح
بتاريخ: 2014-10-10
بسـم اللـه الرحمـن الرحيـم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
وأمناء دعوته
وقادة ألويته
وارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام
تمنى علي أخ كريم
أن يكون يوم الجمعة
مناسبة لطرح أسئلة
ينتفع بها معظم الناس
في سؤال فردي يجاب عليه إجابة فردية
لكن في سؤال إذا طرح في هذا اللقاء الطيب
وأجيب عنه ينتفع منه معظم الأخوة الحاضرين
فأنا وافقت على هذا الاقتراح
بقي أن توافقوا أنتم ، فيوم الجمعة أسئلة
لكن الأسئلة الأولى أن تكون مكتوبة
لأسباب كثيرة تعرفونها
يعني ممكن نحن يوم الجمعة يكون معنا أوراق
ونأتي بأقلام مثلاً ، الذي عنده سؤال يسأله
ممكن ننتفع بالأسئلة انتفاعنا بالدروس الملقاة على مسامعكم
على كلٍ
في شعور عام أنه في هجمة شرسة على المسلمين
في شتى بقاع الأرض
وكأن حرباً عالمية ثالثة
معلنة على المسلمين
كانت تحت الطاولة
واليوم فوق الطاولة
جهاراً نهاراً
لن نسمح
أحد أعضاء الكونغرس
بما أن الغرب مهيمن على الشرق لن نسمح بقيام حكم إسلامي
وهذا ظهر في الجزائر ، وفي فلسطين ، وفي مصر
انتخابات حرة نزيهة
تفرز إسلاميين تلغى الانتخابات
فهناك عداء عميق جداً بين الغرب والشرق
ونحن من بعض أخطاءنا ظننا أنهم يحبوننا
(قال تعالى :﴿ هَا أَنْتُمْ أُولَاءِ تُحِبُّونَهُمْ وَلَا يُحِبُّونَكُمْ
على كلٍ
يوم الجمعة القادم
نبدأ أن يكون هذا اليوم
إجابة عن الأسئلة
لكن في أسئلة ما لها جواب
مثلاً قال له واحد
طلع إنسان من عمان إلى العقبة
بسيارة
انطلق الساعة السابعة صباحاً
وصل بعد أربع ساعات
ما اسم السائق؟
ما لها علاقة هذه بهذه
في أسئلة هكذا
في أسئلة غير معقولة تطرح
على كلٍ في بهذا اللقاء الطيب
في عنا بالأدب
رواية قد تكون ألف صفحة
وفي عنا قصة
وفي عنا أقصوصة
وفي عنا حكاية
الحكاية حدث واحد
قد يكون في موعظة كبيرة
في بمصر
رجل أرسل ابنه إلى الأزهر ليتعلم
بعد خمس سنوات عاد ومعه شهادة
فألقى خطبة في الجامع
ففرح فرحاً لا حدود له
هكذا توهم الناس ، لأنه بكى بكاءاً شديداً وهو يستمع إلى خطبة ابنه
والحقيقة أن هذا البكاء لا علاقة له
أن يقف ابنه أمامه يخطب ، يبدو أنه بكى أسفاً على حاله
وعلى جهله
والقصة رواها عالم كبير في الشام ، وتوفي رحمه الله
والمعني في هذه القصة شخص اسمه زكريا الأنصاري
هذا أرسله أبوه
درس ورجع
الأب رأى نفسه جاهل
القصة كما يلي تماماً ، ركب حجشته
هو بأسوان بالجنوب ، والمسافة ألف كيلو متر
ركب الحجشة بقي يمشي شهراً حتى وصل إلى القاهرة
سأل أين الأزعر ؟
شو الأزعر ؟
الأزعر محل ما يتعلموا
قال له : قل الأزهر ، قال : الأزهر ، أين هو ؟
فذهب إليه
وبدأ يتعلم القراءة والكتابة
في الخامسة والخمسين من عمره
وما مات إلا شيخ الأزهر
وهو أعلى منصب ديني في الشرق الأوسط
هذا الإنسان الأمي
فلذلك الاستنباط إن القرار
الذي يتخذه الإنسان
في شأن مصيره
قلما تنقضه الأيام
إذا كان صادراً حقاً عن إرادة وإيمان
زوال الكون أهون على الله
من أن تكون صادقاً في طلب شيء
ثم لا تصل إليه
قرية متخلفة
بدائية من قرى حلب
وشاب صغير أراد أن يتعلم
كان يركب على خلف الشاحنات ، ليتعلم
حتى وصل إلى حلب
اشتغل بمطعم
المطعم قاسي جداً ، بطعامه فقط
يعطيه وجبتين يعمل طول النهار
غسل صحون
ثم تمكن أن يعمل عملاً آخر في أجر مادي
جمع أجرة الطريق إلى الشام
ودخل بمعهد خاص
القصة طويلة ، ما مات إلا رئيس جامعة دمشق
رئيس الجامعة
محمد الفاضل اسمه
من قرية من قرى حلب
فأنا أقول لكم هذه الكلمة : إن القرار الذي يتخذه الإنسان
في شأن مصيره
قلما تنقضه الأيام
إذا كان صادراً حقاً عن قرار وإيمان
شرح آخر : زوال الكون
أهون على الله من ألا تطلب من الله شيئاً
ثم لا تصل إليه والدليل
(قال تعالى ﴿ وَآَتَاكُمْ مِنْ كُلِّ مَا سَأَلْتُمُوهُ
جاء الله بك إلى الدنيا كي يعطيك سؤلك
إلا أن الله
لا يتعامل مع التمنيات
قال تعالى :﴿ لَيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ
(وَلَا أَمَانِيِّ أَهْلِ الْكِتَابِ مَنْ يَعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ
أنه أتمنى تكون عالم هذا كلام فارغ
(الطريق جاهز ، لذلك :﴿ وَمَنْ أَرَادَ الْآَخِرَةَ
(وعلامة صدق إرادته :﴿ وَمَنْ أَرَادَ الْآَخِرَةَ وَسَعَى لَهَا سَعْيَهَا
وَمَنْ أَرَادَ الْآَخِرَةَ وَسَعَى لَهَا سَعْيَهَا)
(وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَئِكَ كَانَ سَعْيُهُمْ مَشْكُوراً
أنا للتوضيح ، لو إنسان يقيم بالألسكا
وخطر في باله أن هذا الكون له إله
وهو بلا عمل أثناء مطالعته لصحيفة
وجد فرصة عمل في واشنطن
سافر إلى واشنطن وقدم طلب
قُبل
والشركة لها فرع بالخليج ، عين هناك
سكن ببيت جاره مسلم
صار في زيارة ، صار في حوار أقنعه بالإسلام
(حتى أطمئنك :﴿ وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْراً لَأَسْمَعَهُمْ
إذا عندك رغبة تعرف الحقيقة
مستحيل وألف ألف ألف مستحيل إلا أن تعرفها
لأنه اقرأ القرآن
أين تجد على
مقرونة بلفظ الجلالة
في آيات كثيرة
(لما الله قال :﴿ إِنَّ عَلَيْنَا لَلْهُدَى
يعني الله تكفل بذاته العلية
أن يهدي أي إنسان طلب الحقيقة
(إِنَّ عَلَيْنَا لَلْهُدَى)
مرة التقيت بمندوب شركة من هولندا
يعني أنا لي عمل تجاري
وهو مدير مبيعات بالشركة
دخل ، أكرمنا ، وعلمناه
بدي أقول له كلمة واحدة عن الله ، قال لي : قف
هذه المعلومات لا تعنيني
ولا ألقي لها بالاً
ولا ألتفت إليها
أنا لا يعنيني بالحياة إلا امرأة جميلة وبيت واسع
وسيارة فارهة
(وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْراً لَأَسْمَعَهُمْ وَلَوْ أَسْمَعَهُمْ لَتَوَلَّوْا وَهُمْ مُعْرِضُونَ)
فلذلك
اعتقد يقيناً
أنك لو طلبت
طلباً يبدو لك مستحيلاً
إذا كنت صادقاً في هذا الطلب لابد من أن تصل إليه
هكذا ربنا سبحانه وتعالى
( في قوله تعالى :﴿ وَآَتَاكُمْ مِنْ كُلِّ مَا سَأَلْتُمُوهُ
أما نحن نتمنى ، كل واحد منا يحب أن يكون غني
لكن ما سلك طريق الغنى ، يتمنى يكون عالم ما سلك طريق العلم
فالله عز وجل لا يتعامل بالتمنيات
(لَيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ وَلَا أَمَانِيِّ أَهْلِ الْكِتَابِ مَنْ يَعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ)
الآن
واحد يقول لك أنا بيئتي سيئة
هذا ليس عذراً
أنا المحيط تبعي سيئ
أبي وأمي ما فيهن دين ، مثلاً
نحن عايشين ببيئة مادية ، لو تحكي ليوم القيامة
مالك معذور عند الله في الهدى
لو أردت الهدى لابد من أن تصل إليه
لذلك عنا كان دكتور بعلم نفس
يعد أحد خمس علماء في العالم
مرة قال لنا كلمة
قال : إذا صح أن الإنسان ابن بيئته
ممكن ابن بيئته
أو ابن والديه
أو اب وراثته
أو ابن محيطه
أو ابن عصره
فالأصح من هذا كله
أنه ابن نفسه
لك اختيار
والدليل قد يأتي من أفسق رجل عالم
في عنا بالشام ملهى
صاحب الملهى
أول ملهى
شيء والعياذ بالله
ابنته
تعمل معلمة في الريف
ولا تأكل من مال أبوها لقمة
لأنه عنده ملهى
ابنته من صلبه
ولو طلبت مليون لأعطاها المليون بلا سؤال
الله أخرج من صلبه امرأة مؤمنة
فلذلك إن القرار الذي يتخذه الإنسان في شأن مصيره
قلما تنقضه الأيام إذا كان صادراً حقاً عن إرادة وإيمان
لذلك
زكريا الأنصاري
مشى إلى القاهرة على دابته
وسأل عن الأزعر
وتعلم القراءة والكتابة في الخامسة والخمسين
وما مات إلا شيخ الأزهر
اطلب ، فمن هو المغبون ؟ الذي لا يطلب
اطلب تعطى
هذا نظام الكون في الدنيا
اطلب تعطى ، فكل شيء أنت واصل له
هذا صدقك ، والذي لم تصل إليه هذا تمنياتك
واضحة تمام
والذي واصل له صدقك
والذي لم تصل له أمنياتك
(لَيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ وَلَا أَمَانِيِّ أَهْلِ الْكِتَابِ)
لذلك الله عز وجل قال
وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ)
(وَلَا تَعْدُ عَيْنَاكَ عَنْهُمْ
(وَاصْبِرْ نَفْسَكَ)
يعني عفواً
في بالجامع كرسي مريح ؟ ما في والله
في كرسي هزاز ؟ لا والله
في فنجان قهوة ؟ ما في ، شاي ؟ ما في ، على الأرض كلنا
وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ)
(يُرِيدُونَ وَجْهَهُ وَلَا تَعْدُ عَيْنَاكَ عَنْهُمْ تُرِيدُ زِينَةَ الْحَيَاةِ
شركة الهدى للخدمات التقنية